Ale Disum, ale School

“Chia onḍoḱ Ronḍe, School bage keet́ nepaaben honor baaê tana?” Gono Karkom teń-teń te, Ronḍe tekineć nel ket́kin reć kajiakin tana.

"Master ge kajiale tana. Manḍi isin lagit́ Sahn chaba yana, 'Jaṭa ko halaṅ lee pe'-eć metat́le tana. Enamente Jaṭa ko nam lagit́liń hućoḱ akana." Ronḍe aḱ Juḍi, Lugam kaji uraa ket́a.

"Oh! Ena halte. Acha mar, en Bakai aete Jaṭa ko or ooḱlê ben. Enkaàetereó nama Bakai bakai uraaê teaḱ Somay hućoḱ yana." Gono kaji uraaat́kina.

"Mar talaṅ Jakaḍu, anjaa-anjaa Bayar paromê me, anjaalaṅ teṅ sekaa keet́ Naać do Football Inuṅtaḱlaṅ senoḱa. Bah Mai taḱ Rasiń kiriṅamea."

Gono onḍoḱ Jakaḍu tekin aanjaa-anjaa Karkom teń rekin achu yana.

Napaa Ronḍe onḍoḱ Lugam Bakai aete apea-upunea Jaṭa kokin or ooḱl keet́, or-or te School paakin sen idi ket́a. Hora re sen-sen tekin jagar idiê tana.

"Ronḍe talaṅ Tisiṅ do Jarom ṭoḱoḱ leka adaoḱ tana.” Lugam kaji ket́a.
"Eya Lugam, enaṅ ge Jingi dae tekin Jarom kin lekaê taekena. Jingi dae do Jarom esu nogot́ geć isinêa."  Ronḍe kaji uraa ket́a.

Ronḍe onḍoḱ Lugam tekin jagar-jagar te School Rachakin tebaḱ ket́a. Eṭaḱ Hon koó huḍiṅ-huḍiṅ Jaṭa kokô halaṅ agu let́ gea.

"Sabas Hon ko!!! Neleka Jaṭa ko aanjaa-anjaape nam aguê redo anjaa ge Manḍi sekaaoḱa.” Selay Master Student Hon koć kajiako tana.

"Aanjaa-anjaa ge-le aguêa Master.” Student Hon ko mesa tekô kaji ket́a.

En chanaṕ Student Hon ko Tí Kaṭa abuṅenn lagit́ Boring paakô senoḱ yana. Selay Master Mid-Day-Meal reaḱ Register saṕ keet́ Hisab-Kitab lagit́eć duṕ yana. Tisiṅ do nimin Hon ko hućoḱ yana, nimin Chauli karcha yana, nimin Sasaṅ Buluṅ karcha yana, nimin Jarom karcha yana... En Hisab-Kitab reć lagatiṅ yana.

Nepa Hon ko Tí Kaṭa abuṅ keneet́ chiminaṅ Class ko tekô ruaa uraa lena, chiminaṅ Student ko Bakara halaṅ Guṭu paakô senoḱ yana, chiminaṅ Hon ko Bahrpaa Hisab te Banda Ãṛi latar rekô surbut́ yana.

Ṭan....... Ṭan.....ṭan.....

Jingi dae Manḍi jom lagit́ Ganṭić saḍi ket́a. Esa Hon ko apan-dapai Plate saṕ keet́ Manḍi Oaḱ paakô nir hujoḱ ket́a. Bakara jom tan Hon ko, "Eteḱ Ganṭi saḍi yana. Dolabu dolabu, baredo Jarom Manḍi kabu ṭoḱêa.” Esa Hon ko Kuchu kore Bakara hooṕ keet́ School paakô nir ket́a.

Nepaa Ãṛi latar re surbut́ lenko aanjaa-anjaa chapi keneet́ Penṭe gapuć kee tekô nir let́a. Student Hon ko huḍiṅ-maraṅ tan Line reko tingu idi yana. Kui Student Mai Hon koaḱ Line do tannga tekô bai ket́a.

"Bugite line enn pe, alape upudura, saben pe namê gea.” Selay Master Hon ko somajaokô lagit́ kakala akan ge menaḱća.

Student Hon ko Plate ko ataṅ idiê tana. Jingi dae miat́ Lunḍić te Manḍić buraḱ idiako tana onḍoḱ miat́ Lunḍićte Jarom. Hon ko Manḍi ataṅ keet́ chiminaṅ Varanda korekô duṕ idinn tana, chiminaṅ Jojo Daru suba reko duṕ yana.

"Jarom do esu nogot́ ge isin akana. Onḍoḱ bar Lunḍić leka Manḍikô emań reóń chaba rengaaêa.” Mukuru Juḍi koć kajiako tana.

"Ań do apee Lunḍićń chaba utaraṅêa.” Buidu kaji taṕ ket́ać.

"Am do Buidu, mit́ Changarićkô emam reóm chaba rengaaêa." Rasika kaji ket́a.

Esa Hon ko keć-keć kenkô landa ket́a. Buidu ó sama suaa teć germoć noḱ tat́a. Manḍi jom keet́ Hon ko Boring paakô sen idi ket́a. Apan-dapaiaḱ Plate ko gasar ket́a. En Plate rege Daḱ ataṅ keet́ láć pereć tan Daḱkô nú ket́a.

"Aba.......Maja hujoḱ yana Tisiṅ do.” Daḱ nú kee chanaṕ Janḍoy kaji ket́a.

"Eya sari te, esu rená Maja hućoḱ yana.” Rikaḍu kaji taṕ ket́a.

Saben Hon ko Plate gasar keet́ School Solḍoṅit́ ko rekô rika uraa ket́a. En chanaṕ Selay Master Student Hon ko School Racha reć kea hunḍi ket́koa.

"Hon ko, nahḱ aliń Census lagit́ Latarsae paaliń senoḱ tana. Ape hapa te paḍao antaa pe. School chuṭioḱ ayar teń hućoḱ uraaà."

Enka kaji keet́ Selay Master Register saṕ keet́ Latarsae paać manḍa idi ket́a.
