Bareń Racha Bakara
Bokoń Racha Bakara
Kiṭuṕ akan tiruṕ akan Sona Bakara.
Chetan aete Baduḍi kiń
Latar aete Baduḍi kiń
Joḍa-joḍa Baduḍi kiń ṭapa gasar let́.

Miat́ Oaḱ re huḍiṅ redo Hon-Gãa Enga-Apu Bau-Dada, Unḍi-Boko, Misikui-Misièra ko loḱ te esu rãasa-bãasa landa jagar kee tebu taena. Misikui ko Aji-Nana ko tae akanoḱ redo, Boko-Bare Manḍi kać jom akat́a mente ako Manḍi-Utu ko em sekaa lee enaṅkô jomea. Enga-Apu, Bau-Dada, Boko-Bare ko esukô dulaṛ pyartekoa. Ela Dada, ela Babu, ela Má, ela Apuṅ Manḍi jom lee me menteko menea. Aaḱ te reó chi Buluṅ te reó Manḍikô emakoa. Oaḱ re Misikui ko tae akanoḱ redo, Boko-Bare ko esu dulaṛ pyar teko taena. Boko-Bare Bau-Dada Enga-Apuko Manḍi auriko jome jooṅ Misikui-Misièra ko Manḍi kako jom antaaêa. Nala-Paeṭi te reó chi, Kaḍi-Koloat́ te reó Jomaḱkô nam aguêa. Kako eperaṅ kako gopondea. Hasu-Duku Gonoć-Geraṅ kore jahnaḱ ká uḍuḱ keete Nide-Singikô seba jopotona. Enate miat́ ó Oaḱ doko metaḱa Bonga koaḱ Mandir. Hoo Samáj reaḱ maraṅ Poroṕ do Mage Poroṕ. Misia-Barea reaḱ Poroṕ. Dulaṛ reaḱ Poroṕ Pyar reaḱ Poroṕ. Saben nama Lijaḱ nama Sutuibu tolena. Misikui-Misièra ko chiminkô sájo-singarena imin rãasa adaoḱa. Misikui ko duraṅê redo Bare ko Banam-Rutukô oroṅêa. Pyar-Dulaṛbu hapaṭiṅa. Rãasa-bãasa landa-jagar keete Oaḱ-Oaḱ rebu jom núêa. Kũṛia-Kupul kobu dili agukoa, Oaḱ reaḱ Dulaṛ-Pyarbu haṭiṅakoa. Bau-Dada chi Boko-Bare ko Kimin ko Èrakoko agu keeredo Oaḱ reaḱ dulaṛ Pyar mãe-mãete atomena. Apan-apanaḱ Êra-Uru kobu pyarkoa. Suae-suete Enga-Apu ko Misikui-Misièra kobu atom bage koa. Sae Met́ kase Met́bu nepela. Tanngann tapannganabu. Okoć okoć dobu tapam rupúa. Goć-gopoćabu. Neić deraṅ enkać kajiê tana, enić deraṅ enkać kajiê tana mente Deraṅ Kaji tegebu sesena. Misikui-Misièra Bau-Dada ko loḱ te taeken dulaṛia pyar toroć chabana.  miḍore rumpakan sūna bakara lekan sompotikobu haṭiṅ ser eḱ chabaya.sūna lekan soṅsarodo baduṛi leka apir agulen kimin era hili era koāḱ deraṅ koraṅ kajitege eraṅ kopoṭar hobana. Misikui misi erako nelekan duku kosṭoko kako saatiṅngia. Misikui-Misièra ko hila chenṭakoabu. Sidae reaḱ Dulaṛ-Pyar reaḱ uḍuḱ beṭa kee redo Misikui-Misièra ko hapate Met́daḱkô joroêa.  Misikui-Misièra ko enate ge Mage Poroṕ rekô duraṅêa, ikir Kuam bitar re saruṕ akan, hunḍi akan Duku kako jagar saḍi kaji saḍi dae te Duraṅ tekô duraṅ saḍiêa:
Bareń Racha Bakara-------   ------.
Hilièra beṭa lena
Kiminèra beṭa lena
Bareń Racha Bakara koć kulsu panḍil ket́.
