Poṭo  Sardar
Serengsia ren Laḍai 1837

Serengsia ren Laḍai 19 November 1837 re hoba lena. Imitaṅ Poṭo  Hoo do Poṭo  Sardar te ge ko urum Tí taekena onḍoḱ nen Laḍai abuaḱ Independence reaḱ Laḍai chaba tat́aḱ. Poṭo  Hoo do Jaintgarh japaḱ Rajabasa Hatu aetenić.

Serengsia ren Laḍai hoba yan chanaṕ ge abu Disum re Hoo hude reaḱ Unurum hoba yana. Onḍoḱ abu Hoo hude reaḱ Unurum chanaṕ saben koaḱ ipan-ipan upan- japan onḍoḱ beret́ reaḱ Kaji ko menaḱa. British ko loḱ Laḍai do Poṭo  Hoo ge unkuḍu let́a. Poṭo  Hoo loḱ onḍoḱ barhoo kin taekena akin ó Poṭo  leka ge ṭuku kin nam ket́a. Neko reaḱ Kanaji ko do sange menaḱ abu hude reaḱ do ipan Kanaji ko menaḱ gea British ko taḱ ó imin sari teaḱ do banoḱa. Poṭo  Hoo aḱ Rajabasa do Jaintgarh re taekena. Entaḱ aete ge ako dokô Laḍai tan taelena.

1760 re Hoo ko Sing ko loḱ bar dau ko Laḍai kena miat́ Poṛaháṭ re onḍoḱ miat́ do Saraikela re. 1800 reaḱ Laḍai do saben ko aete chanaṕ Laḍai tae lina, nen Laḍai rege Hoo koaḱ gaṭi hoba yana.

British ko hućoḱ yan chanaṕ ge Hoo hude reaḱ Unurum hoba yana. Hoo Jati koaḱ Hatu ko huḍing Sae re haṭiṅ akanoḱa onḍoḱ ako Hatu reaḱ Oaḱ ko nel kee tege chirgaloḱ taekena chi en Hatu re 145 Hoo ko menaḱ koa. En Dipilaṅ Hoo ko eṭaḱ koaḱ Hatu aete Urić Merom ko kumbuu tae kena onḍoḱ en lagit́ Hatu Hatu re ko eperaṅ taekena. Eperaṅ do jahn Enmity lagit́ do kaamenndo akoaḱ Somman lagit́ ko eperaṅ taekena.

Hoo koaḱ Upurum do akoaḱ Kili te hobaoḱa, onḍoḱ akoa 'Kili' ge Somman ko namêa, jodi en Kili ren Hoo ko Laḍai re ko Jibon ko em ket́a.

Hoo Jati ren ko Bonoe bai kee te Gopoć esu bugi ko eto let́a. Nen Eto ko British ko loḱ Laḍai tan imitaṅ ko eto let́a. Nelekan Hoo ko "Laṛka Kol" nutum te ko urum ko taekena. 
Hoo Hatu re maraṅ Decision ko Hatu ren Munḍa-Mãṛaki ko taḱ taenamenndo ako taḱ ó saben Decision kaa taena. Miat́ somay reaḱ Jagar, Guiṛa aeten Baji Munḍa kać kaji dae ket́a chi akoaḱ Munḍa okoć. Chenaḱ mente chi en somay Guiṛa aeten Ḍumru Munḍa esu naiki Hoo taekena. Ena mente en Hatu ren Hoo ko aćaḱ Kaji ge ko manatiṅ taekena. Chiminaṅ Munḍa ko do akoaḱ Decision ge ko kajiê te.

The Maṭa Years

18aḱ Century reaḱ tala re Hoo huda ko apea maraṅ Laḍai ko laḍai kena. Imitaṅ Maraṭha ko Orissa Bengal re ko tae kena onḍoḱ Singhbhum ko beṭa hućoḱ taekena. Singhbhum ko beṭann tan rege 1818 re British ko loḱ Laḍai ken te ge ko nir yana. En chanaṕ Singhbhum re ko hućoḱ yan te entaḱ reaḱ Hatu ko ipan ge nel yana. Imitaṅ entaḱ re Roughsedge onḍoḱ Ramgaṛh Battalion ko loḱ taekena. Imitaṅ Poṛaháṭ ren Raja Ghanshyam Singh taekena. 1820 re akin Roughsedge loḱ jagar ken tae len chi Hoo ko akinaḱ Hisab tekô paiṭikâ onḍoḱ Raja japaḱ alakâkô hućoḱ. Ghanshyam onḍoḱ Saraikela ren Chakradhar Hoo Disum bolo lagit́kin boro taekena. Akin lagit́ Hoo Disum Kula Oaḱ leka taekena. Ena mente Kaṭa Chambra jana re Hoo ko esu rãasa ge ko taekena. Ena mente Roughsedge Hoo Disum bolo lagit́ Dopai ren Singrai loḱ jagar kena. Ente Singrai ć metaća chi Bohḱ Kundua paa aeten Hoo ko kaji kul aKaṭa chi Poṛaháṭ ren Raja Saraikela ren Raja Hoo Disum alaben bolo ichiakoa.

Singrai do Roughsedge eć metat́ića, "Ań Hoo ko taḱ aete bachaoń me, enre enaṅ Panchań emamea".

Ramgaṛh Battalion ko Dopai Hora te gekô hućoḱ tan taelena. Dopai ako lagit́ miat́ taenn leka Jagah taelena onḍoḱ en Jagah re 1200 Battalion ko tae yana. Roughsedge Dopai beṭa yan torsa miat́ Jaṭić nel ṭoḱ tat́a. En re Singrai duṕ len taelena. En Jaṭi imin maraṅ taekena chi saben Battalion onḍoḱ Roughsedge en re gitić teaḱko uṛuḱ ket́a. Imin Battalion Hake onḍoḱ Gopoć Saman ko nel kee te Singrai somajao yanać chi nen Pet́ chimin Destruction ć aguêa. Singrai joka somajaooḱ lekan Hooć taelena, ena mente ać Hoo ko lagit́ kakô rãasaoḱ tan taelenako. Ayarte do ać British ko loḱ bugin geć taekena.

Balanḍia aeten Maṭa taḱ Singrai aete puraḱ Taakat taekena. Ena mente Singrai do Maṭa boroteić taelena. En Dipilaṅ Hoo huda re Maṭaaḱ esu Nutum taekena. Ać saṕ lagit́ Roughsedge, Liutenent Millard loḱ Sadom te Hoo ko kul let́ taelena, onḍoḱ Maṭa saṕ lagit́ 30 km joka ko pachari let́a, enreó kakô saṕ daeat́ re do Maṭa tekoaḱ Hatu ko uruṕ kee te ko senoḱ tan re Maṭa eṭaḱ Hoo ko loḱ Buru Jana re Millard ko keset́ let́ića,menndo kakô goć ket́ića. En chanaṕ Roughsedge ako Disum teć senoḱ yana. Mit́ Sirma chanaṕ; 1821 re onḍoḱ misać hućoḱ lena.

Hućoḱ len torsa Maṭa saṕić lagit́ Message eć kul tat́a. Raghunath aḱ Pirkal tebu chirgalêa chi Hoo ko kaa jatikô sanaṅ renáoḱa jodi akoaḱ Jibon re jahć Pii aete ko hućoḱa. Jaintgarh do Baitarni Gaḍa japaḱ reaḱ Hatu ko metaḱa, onḍoḱ en Jagah re Poṛaháṭ ren Raja sason let́a. Mãe-mãe te entaḱ re gelmiat́ Hatu ko bai rená ket́a, onḍoḱ en Hatu re Gau Bhuiyan Hoo ko loḱ ko basa ket́a. Hoo ko do joka rengeć rabaṅ Hisab te ko nelkoa.

1820 re Roughsedge Poṛaháṭ Hatu Fort Raghunath Baisi ć emat́ića, en Jagah Raghunath lagit́ Hoo ko taḱ aete ukunn Jagah taekena. Onḍoḱ jah lekan Gopoć hobaoḱ tan re nir teaḱ Jagah taekena. 1820 Hapal re 14 Musiṅ Roughsedge senoḱ yana te mõe Singi chanaṕ ge Balanḍia ren Maṭa en Hatu (Fort) re attack tat́a. Raghunath jahlekate aćaḱ Oaḱren ko loḱ Keohjhar teć nir yana. Onḍoḱ entaḱ sareć yan Hoo ko ipan dapai ko nir yana. Imitaṅ Gopoć ko do kaa hoba yana,menndo en Hatu Fort kô uruṕatuat́a. Raghunath bar-apé Háṭo chanaṕ hućoḱ lenać, nahḱ ó ać do boro tege menaḱća. Mit́ Sirma chanaṕ Roughsedge hućoḱ len aete ać onḍoḱ misa entaḱ ren Sardar bai ket́ića, onḍoḱ gaṭi hoba yan teaḱ har uraaê lagit́ Puisaóć emat́ića. En Puisa te Raghunath onḍoḱ misa aćaḱ Hatu 'Gol' onḍoḱ 'Pokam' eć basa ket́a. Raghunath Kaṭhkaranjia ren British ko loḱ juḍi kenać onḍoḱ en Bodol British ko Hoo Disum reaḱ Khabar kô idi ket́a. Raghunath Baise onḍoḱ misa Sardar Podni ć bai yan do Hoo ko onḍoḱć mushkil ket́ ko tailena.

Ać 450g Buluṅeć emako redo ena Sati re chanaṕ 37kg Babać idiê tan taekena. Jahmente Kaḍi hal tan re gáṛi yan redo en reaḱ onḍoḱ láḱ turui guṇać idiê taekena. Joka lekan Likaḱ bodol miat́ Gunḍi Urić baredo Haṛać idiê tan taekena. Raghunath Padavi ć nam let́ Dipilaṅ esu puraḱ Súd eć idi let́ taekena. Ote onḍoḱ Oaḱ reaḱ Malguzari Puisa tege hal taekena. Puisa ko emać reó, ipan te 450gm Gotomóć idiê taekena. Malguzari do honaṅ Raja aḱ lagit́ taekena,menndo ipan te nalaê teaḱ ać rika kena. Onḍoḱ Hoo koaḱ Beṛa aete Ḍáli onḍoḱ Banda aete Hakô koć kumbuu ket́kô taekena. Ipan te aćaḱ Oaḱ horhonić, onḍoḱ Advisor ó Hoo ko taḱ aete Puisa asi keet́ emat́ko taelenać. Akoaḱ Relation onḍoḱ kharab yana. Ayaràetege 1922 re Jaintgarh onḍoḱ eṭaḱ Hatu ko boro tekô nir lena. Ek Dipilaṅ Raghunath do, miat́ 'Hoo' Suban Pingua aiea Hoo koć goć ket́kô teaḱć umi ket́ića, onḍoḱ Sambalpur eć kul ket́ića. Suban do Hora rege Hasu teć goć yana. Ena mente Pingua Kili ko hal ruaa teaḱkô nam tan taekena,menndo Kaṭhkarjia Hora rege Jackson aḱ Army taekena mente kakoaḱ yana. Neleka ge, Raghunath aḱ Relation Poṛaháṭ renko loḱ kharaab yana. 1927 re Raghunath kô atom ket́ić te aćaḱ Jagah re nahḱ Krishna kô rika ruaa ket́ića. Raghunath kô atom ket́ić reó, Raghunath endáraṅ Hoo ko ‘ań ge maraṅa, Raja do alape manatiṅića’-ć metat́kôa. Nena ayum kee te entaḱ ren Raja Achuta, aćaḱ Dasi, “Raghunath do Jaintgarh aetekô har nirećkâ”-mente “Hoo ko kajiakôm”-eć metat́ića. ‘Hoo’ ko ó nena gekô asara let́a.menndo ako, British ko kakô har dae ket́koa; Ador-Kohara 1829 re, mit́ Goṭo Hoo ko miat́ Guṭu rekô uku lena, entaḱ Raghunath Baisi hućoḱ teaḱ taekena,menndo enmusiṅ aćaḱ Hon eskar hućoḱ lena.

“‘Hoo’ koaḱ Hatu Balanḍia, Anwala onḍoḱ apea-upunea Hatu aeten 400-500 Hoo ko; ań goćń teaḱkô uṛuḱ tana. Roughsedge tae len redo kakô borsa let́a.”-mente 1830 re Raghunath ol aKaṭa. 1830 re Nakia Munḍa 1200 Hoo ko Raghunath goćć lagit́eć ayar let́ koa,menndo Raghunath Keonjhar eć nirê yan taekena. Enamente, ako Jaintgarh kô uruṕ rená let́ ṭaelena. Nenre Maṭa taekena chi kaa ena do kaa aṭkar akana. Raghunath nir yan chanaṕ Poṛaháṭ ren nama Raja Achuta, joka Nutumann Hoo ko Hoo Disumeć kul ket́kôa. Ać Benṭa yan te Hoo ko miat́ Keḍać emat́kôa, Hoo ko onḍoḱ misa gel Sirma chanaṕ rãasa tekô tae yana.
1830 re Saraikela Jana re Laḍai hoba len teaḱ Kaṭa Chambra Jana re neloḱ tan taelena. En dipilaṅ Hoo ko Malguzari Raja taḱ do kakô jama ket́a, en bodol ako Chakaa re Ramgaṛh Army taḱkô em ket́a. ‘Hoo’ hude ren ko British ko kaajatikô sanaṅ let́kô taekena. En dipilaṅ saben ko somajaooḱ taelena chi  ‘Hoo’ ko chenaḱmente 1831-1832 rekô Laḍai kena. Singhbhum re  ‘Hoo’ koaḱ Laḍai do, Kaṭa-Chambara Jana re ayarte hoba lena. Entaḱ ren Bingrai onḍoḱ Singrai Bandgaon aeten kin onḍoḱ Kaṭa-Chambara Jana aeten Hoo ko loḱ hoba lena. Hoo ko Laḍai reaḱ Kaji saniṅ re basa akan Hatu ko jooṅ beṭa yana. Munḍa onḍoḱ Uraṅ ko ayar aete ge Singhbhum ren Hoo ko reaḱkô ayum let́a. Nen Kaji ayum keet́ ‘Hoo’ ko paa aete tingunn teaḱkô uṛuḱ ket́a.

Nahḱ Hoo hude re Outsider ko sason tan do miat́ leka gekô aṭkarê tana. Kaṭa-Chambara Jana ren ko dokô kaji boro tat́kôa, Bohḱ Kundua Jana ren Hoo ko do Raghunath loḱkô Laḍai kena. Enamente 1833 re Roughsedge menaḱć te Wilkinson Hoo ko loḱ juḍi ken reó, jah lekan Change kaa nel yana. Bohḱ Kundua Jana ren Hoo ko adaann tan taekena, onḍoḱ chenaḱ ko hobaoḱa. Hoo Disum re hobaoḱ tana teaḱ ko saben Calcutta jooṅ aṭkaroḱ taekena. Thomas Metcalfe ol aKaṭać chi nen Ote re Hoo hude ren ko ge akoaḱ Munḍa-Mãṛaki koaḱ sason re menaḱkôa, ako lagit́ jahn Government kaa dorakar yana.

Metcalfe aḱ Kaji lekate, Hoo ko do akoaḱ rãasa te, akoaḱ Sanaṅ tekô taena, ako eskar do kaa. 1829 re Hoo koaḱ Ote re Mayurbhanj onḍoḱ Bamanghaṭi ren ko laḍai kena, bar taḱ aet Hoo ko ge Laḍai taelena. Nen Laḍai chal te Poṛaháṭ onḍoḱ Saraikela aḱ Relation kharaab yana. Laḍai do enka hoba yana chi Hoo ko okoć ó kakô somajao daeat́kôa. Misen ge do mit́ Góṭo re 5000-6000 Hoo ko taena, ena nel kee tekô chirgalêa chi ako ayar aete gekô jagar aKaṭa. Nen kaa daeoḱ Hoo ko Calcutta-Bombay Hora rekô basa let́a, enamente Bengal ren Governor lagit́ Bohḱhasu lekakô taekena. Mit́ Sirma chanaṕ, Thomas Wilkinson nahḱ Jharkhand kô metaḱ Hatu aeteć hućoḱ lena, ać hućoḱ len reó Kaji kaa bai yana.

Enamente British ko decide ket́a chi nahḱ aete jahć ó ‘Hoo’ ko alakakô sasonkôkâ. 1836-1837 Rabaṅdipili British Soldier ko Hoo koaḱ Hatu paakô ayar ket́a, ako bar paa aete ko bolo yana, entaḱ re gopoćoḱ lekakô rika yana.

Nena ko hoba yan chanaṕ barhoo Hoo Sardar kin reaḱ kaajatikô ayum rená ket́a. 1833 chanaṕ Maṭa reaḱ do jahn Kanaji ko ó kakô ayum rená ket́a. Jagar ko do toraṅ-deraṅ tan ge ooḱl tan taekena. Maṭa do toraṅć goć lena, baredo toraṅć nir akana. Dopai aeten Singrai do imitaṅ kać taekena, 1837 re geć goć lena, onḍoḱ aćaḱ Kaka Bhuguna nahḱ Hatu ren Hoo ko  taḱ aete Puisa kać idi tana, sama teć tae irikôa.

Nahḱ Hoo ko loḱ saben bugi tegkô uṭa-duṕ, jagar-japagar tana. Nahḱ Hoo ko lagit́ Munḍa-Mãṛaki ko baṅkôa. Saben Suku-Duku reaḱ Kaji ko British koge Vichaar ê tan taekena. Hoo Disum do Soldier onḍoḱ Saheb koaḱ Disum leka tae yana. Ena ó British koaḱ Sason re.

THE KOLHAN GOVERNMENT ESTATE

Nahḱ sason tan ko baṅkô re, Bapal 1837 re Kolhan Government hućoḱ lena. Nen nama Government bugi te chalao lagit́ Wilkinson, Lieutenant Samuel Richard Tickell loḱ Hoo ko lagit́ Hoo Hatu re apea Darbar kin bai ket́a, miat́ Darbar do Pingua Kili ko lagit́. Nen Pingua ko ge Raghunath kô har nir let́ić taekena. Nekoaḱ Darbar Kolhan re Bohḱ Kandua Jana rekô bai let́a, onḍoḱ miat́ do Kolhan reaḱ Tala jati re Barkela rekô bai ket́a, saben aete chanaṕ Darbar do Saraikela, Kolhan reaḱ Kaṭa-Chambara Jana rekô bai ket́a. Nen nama System unkuḍuê lagit́ Wilkinson, Hoo ko loḱ poroṕ kenać. Poroṕ re ać Hoo koć somjao ket́kôa, onḍoḱ ge Outside aeten Raja onḍoḱ Singh ko nahḱ kakô rule êa. Ente ać kajiatkôać chi Malguzari ó láḱ te kaa emê teaḱ ge, ayar leka ge miat́ Biḍa reaḱ mit́ Sika emê te hobaoḱa. Poroṕ chanaṕ, Hatu ren ko Ḍiaṅ, Buluṅ, Sugar, onḍoḱ Lijaḱ koć haṭiṅat́kôa. Poroṕ do bugi tegek chaba ket́a, Hoo ko ó nama Government onḍoḱ System lagit́ ko rãasa yana.

Wilkinson onḍoḱ Tickell kin uṛuḱ tan taelena chi jahmente onḍoḱ ge Outside aete Sason lagit́kô hućoḱ redobu chilikaêa. Akin nen uṛuḱ te kin boroê taelena chi jahmente Poṛaháṭ onḍoḱ Bamanghaṭi aeten ko onḍoḱ misakô hućoḱ do chenaḱbu chikaêa.

Poṛahaṭ onḍoḱ Bamanghati aeten Raja ko ako paaàete gelea leka Pẽae onḍoḱ Gã́si koć kul let́kô taelena, ako Hoo Kaji ókô adaann tan taelena. Ako ‘Hoo’ hude ren ko boro ichikô lagit́kô hućoḱ lena. Tickell ać paaàete do tayaar akan aeteć jagar ket́kôa. Ena nel kee te entaḱ ren Munḍa Pitamru onḍoḱ Hoo ko men ket́a chi British ko ge sasonêkâ. En Kaji ó kakô manatiṅ ket́a.

Enamente Hoo Disum re Singi hasur yan aete Martom lagit́ Hoo koć sala ket́koa, Padamapur aete Raju Mahapater, Jagannathpur aete Bhimdeo, onḍoḱ Bar Piṛ aete Mãṛaki-Munḍa koć sala let́ko taelena. Kaṭa-Chambara Jana aeten Hoo ko reaḱ Tickell men chi, Chaibasa Jana ren Hoo ko Jagar-japagar re esu bugi menaḱkôa.

‘Hoo’ ko Saraikela reaḱ Sason kakô rãasaat́a. Ako entaḱ ren Chakradhar kô boro teić taekena chi aćaḱ Nutum ge ’Kula’ kô rika let́a. Enamente, Dopai, Saranḍa, Chaibasa, onḍoḱ Jagannathpur aeten Hoo ko British Rule ge buginakô menêa. Enamente Kaṭa-Chambara Jana paa Tickell buginkô metat́ića.Wilkinson do ‘Alkisun Sayoṕ’ onḍoḱ Tickell do ‘Ṭikan’ kô metać Hoo Kaji etonn.

 Poṭo  Council

‘Hoo’ Disum reaḱ Bohḱ Kundua Jana aeten Hoo ko nama System kaajatikô rãasaoḱ tan taekena. Balanḍia onḍoḱ Jaintgarh Tala re hućoḱ Hatu ko do kaajatikô rãasa yana. Nahḱ Ranchi Jail re tae ken Hoo ko ókô ruaa lena (imitaṅ Chaibasa re Jail ka tae kena). ‘Hoo’ ko Ranchi Jail joka ó kakô rãasat́a, entaḱ rege sange Hoo ko goć lena. Jail re tae ken Hoo ko, Oaḱ ren ko aete saniṅ re do menaḱ ko geamenndo Jail re bugin Jomaḱ ó kakô nam ket́a, ako imitaṅ Ḍiaṅ kakô nam ket́a.
Turui Chanḍuḱḱ auri hobaoḱ rege 1837 Achaṛa re 26 Hoo kokô toḍe goć ket́koa, onḍoḱ upunea Hoo kokô nir len taekena, en chanaṕ onḍoḱ Jail re menaḱ Hoo kokô aaḱ ket́koa. Ruaa len aete ako enka gekô taekena. Laḍai kakô hapa ket́a.

Nahḱ nen Independence reaḱ Laḍai lagit́ Jaintgarh aeten Sardar  Poṭo  Ho, ayareć hućoḱ lena.  Poṭo  Laḍai unkuṛuê lagit́ bugi teć tayaaren tan taekena.  Poṭo  Ho loḱ Balanḍia aeten Boro onḍoḱ Ḍebi kin taekena. Nekin Jail aete nir akankin taekena. Neko loḱ Poṭel, Gopari, Bojha teko taekena.

Neko Pokam Hatu rekô basa let́a, nen Hatu Jaintgarh reaḱ Bohḱ Kundua Jana rea. Pokam Hatu kô sala ket́ tege aṭkar yana chi akoaḱ Raghunath Baisi onḍoḱ British ko lagit́ chimin Kurkur taekena.

‘Pokam’ Hatu ge en Hatu taekena okona 1820 re Raghunath Baisi kô bage ichi let́ića, ente 1821 re Roughsedge en Hatu onḍoḱ misać em ruaa ket́ića. 1830 re onḍoḱkô har nir ket́ića. En chanaṕ 1838 re  Poṭo  baṅać yan aete onḍoḱ misa barea Hatu Kolhan reć basa ket́a.
 Poṭo  mãe-mãe te ać loḱ onḍoḱ 20- 25 Hoo ko juḍi ket́kô taekenać, enko Rajabasa, Paṛasa, Kanṭiapada aeten kokô taekena. Nahḱ  Poṭo  onḍoḱ Hoo ko juḍi ket́koać Joṭong onḍoḱ Jonko Paṭḍumria aetenkin, Koche onḍoḱ Pardha Ḍaḍabila aetenkin. Neko mit́ Góṭo Pokam rekô dunuṕ let́a onḍoḱ entaḱ aete ge Sarkô aaḱ let́a. En dipilaṅ sar ko aaḱ yan rege Hatu ren ko aṭkarê taekena chi Gopoć lagit́kô hućoḱ tana, ente ena nel kee te ge saben ko tayaarenn taekena.

 Poṭo  Hatu ren Hoo koć metat́koa chi, "Nen Laḍai re ale dengale pe, jodi ale kape dengale redo, British ko ó alape dengakôa."

 Poṭo  ayar aete ge Lalgaṛh onḍoḱ Anwala Píṛ ren ‘Hoo’ ko loḱć jagar ken taekena. Ako ó Bamanghati paaàetekô Laḍai ken taekena, onḍoḱ bugitekô eto let́a, neko ayar do Jail reókô taekena.

Neleka te,  Poṭo  22 Hatu ren Hoo ko loḱć unkuṛu ket́a. Apea Hatu Lalgaṛh aete, irilea Hatu Anwala aete, onḍoḱ gelmiat́ Hatu Bar Píṛ aete, Hoo Disum re 622 Hatu tae kena, ena aete 22 Hatu ren ko sekar deénga te hućoḱ lena. 22 Hatu aete ge 2000 ‘Hoo’ ko taekena.

Hisab ê redo, miat́ Hatu re 145 Hoo ko tae kena, ena leka te 25-30 Hoo do Sar-Kapikô saṕ adaann tan taekena. Nena nel kee te aṭkaroḱ tana chi Hatu ren Munḍa-Mãṛaki ko ó Laḍai lagit́eć denga ichi ko tana. Gamharia aete Hoo ko  Poṭo  kô denga ket́ića, menndo Dhunu kakô denga ket́ića

< Poṭo  onḍoḱ aćaḱ Juḍi, onḍoḱ sange Hoo kokin nam tan taekena, enamente ako bhjूiaंॅ, maṅॅgali nayak baṛabil teni denga te ko Juḍiyane.>

Miat́ Singi ko uṛuḱ ket́a, nen Laḍai reaḱ vichar ê lagit́, miat́ Poroṕ ko dili ket́a,menndo en Poroṕ re Mangani Nayak kać hućoḱ dae kena. Ać Keonjhar ren Raja taḱ (Jí Suku Puisa) em lagit́eć sen len tae kena. Ać bage kee te sabenkô hućoḱ lena, enaaete ko Dunuṕ ket́a, enrekô jagar ket́a  chi chilika ako British koko goćkôa, onḍoḱ saben ko aete ayar te do Jaintagaṛh gekô durus let́a. Ente en Hatu honaṅkô senoḱ yana, okona re British ko loḱ kakô juḍi lena. ‘Hoo’ ko Laḍai do ayar te endaaraṅ Diku ko loḱ taekena. Diku koaḱ Sason ge kakô rãasaoḱ tan taekena. Uraṅ onḍoḱ Munḍa ko adaann tan taekena chi British ko menaḱkôa mente ‘Hoo’ ko kakô dae tan taekena.menndo Hoo ko adaann tan taekena chi ako Raghunath Bisi lekan Hookô har nir daeaća, 1830 jooṅ do Sason enka ge taekena, jahnaḱ ó kaa Change lena. 1837 re Hoo Disum re  Poṭo  do sabenkoàete ayar te British ko har nir ko teaḱć uṛuḱ let́a.

Strategic Consideration

 Poṭo  onḍoḱ aćaḱ Juḍi ko Serengsia   onḍoḱ Bagabilá  reaḱ  Hora  eset́ê teaḱkô uṛuḱ let́a. Nen Hora te ge 'Hoo Disum’ reaḱ Kaṭa-Chambara Jana onḍoḱ Bohḱ Kundua Jana Tala re haṭiṅoḱa. Nen Jagah re Laḍai ko ayar aete ge hobaoḱ tan taekena. Ać ‘Hoo’ ko denga ket́ić redo,  Poṭo  honaṅ nen Horać eset́ ket́a, chiminaṅ Hoo ko do imitaṅ British ko loḱkô juḍi lena.

Sukan Chanḍuḱḱ 17 Musiṅg Wilkinson,  Poṭo  hapać lagit́ Armstrong eć kul let́ić taekena. Ać loḱ 400 Soldier, 60 Sadom, barea Gun onḍoḱ 200 Hoo koć kul let́kô taekena.

Nahḱ  Poṭo  uṛuḱ re menaḱća. Mit́ paa  Poṭo , eṭaḱ paa re British ko, enaó British ko sala akat́ Jagah re, panti tekô tingu lena, chilika British ko unkuṛu ket́a, enka ge neko Hake tekô maḱ ket́kôa. ‘Hoo’ ko loḱ 1821 re Laḍai  kenić miat́ Saheb menêać "'Hoo' ko Sar-Kapi ko bugitekô saṕ eto akat́a, Hake, Sar, Aḱsar ko bugite durus lee te ko toḍekôa; akoaḱ Aḱsar do Mat́ te bai akanoḱa onḍoḱ toḍe teaḱ Bayer ó Mat́ tegekô baiêa, enaete ena do kaa losomoḱa. Nenate do, 20-30m toḍe daeoḱa, puraḱ saniṅ menê redo 180m kô toḍe daea. Aḱsar reaḱ Bayar do Kaṭa tekô uńêa. Maraṅ Aḱsar ko bugite durus kee te tiaḱê redo ṭoḱoḱa. Jahmente durus ket́ teaḱ re ṭoḱ yan do biter jooṅ mó reéná taekena. Jahmente 200m saniṅ aetekô toḍe kee do Gun te toḍe ket́ leka rikana.

British Soldier ko taḱ do Gun taekena, ena 160m  jooṅ nira, enaó ‘Hoo’ ko Aḱsar leka tae kena. Enkoaḱ toḍe do, mit́ Minute re upun duna senoḱa. En toóḍe teaḱ do 'Brown Base' kô metaḱa. British Soldier ko do bugite toḍekô eto let́a enko samanaṅ ‘Hoo’ koaḱ Sar-Aḱsar bugite Paiṭi kać em ket́a. Ramagaṛh Battalion ko bugitekô eto let́a.

Enamente  Poṭo  onḍoḱ misa Laḍai teaḱć uṛuḱ ket́a.  Poṭo  nahḱ nama nama toḍe teaḱ koć eto let́a, Soldier ko leka ać ó toóḍeć eto let́a. Nen Eneto, Maṭa do, 18 Sirma ayareć eto let́a. 1832-1833 Bhumij ko loḱ Laḍai tan re nen Eneto ge Paiṭi re hućoḱ lena.

Nen Laḍai chanaṕ British Soldier ko jokakô boro ket́a, menndo chanaṕ te ako ge dae yana. Nen Laḍai re British ko har nirkô teaḱ nena nama Idea taekena, okoć ó kać kaji let́kô taekena.

19 Sukan 1837 re, en Laḍai re hoba len barea News taekena. Tickell en News aćaḱ Letter reć ol let́a. Mit́-bar Chanḍuḱ chanaṕ  13 Badi 1838 re, Calcutta reaḱ Chapao Paper 'The Englishman and Military Chronicle' re Laḍai reaḱ News print lena.

The Battle

“Laḍai hoba len Jagah do Serengsia re menaḱ menḍo ibil Buḱ parom kete, osar Road japaḱ, gaḍa Kuṭi re.” Tickell nilaka ol ket́a miaḍa sayoba nilka ola kaḍaḱe - ’’chilke Britisha ko tara jana soṛopo ko biṭa ket́a, ennka ge jimaṭagajaḱ paaàete (35 mīṭar saning) aḱsar ente barea sar soṛopo tala juka ko toḍe ket́a. Chilke ako onḍoḱ juka ko gel manḍa leka ko manḍa ket́a ennka ge Manḍi Kuṭi paaàete mi goṭo sar ko toḍe hućoḱlina inao tūyū leka ko kakala kete. 

‘Hoo’ ko ayarate Diri ko hurla ket́a ente Road re Jaṅ ko hurla tat́a Sadom ko ḍileḍoḱ kakô mente, ente soṛopo Kuṭi re Surpaṅ Daka ko haka let́a. Sar toḍe kee te sange Soldier ko gaंw yan taekena ko. Ako hake koo ko jukalet́a menndo japaeḱ te kakô maḱ ket́kôa, akoo imin japaḱ kakô biṭa lena. Tickell toḍe tan ko kać nel tat́kôa. ‘Hoo’ ko chimena sange ko taekena ena do ka kaji daioa, chinamente chi tara ko gaṛa kuṭī, Guṭu latar, Buḱ kore ko  uku lena. 

‘Hoo’ ko ako paaàete ko toḍeê tan re do British ko ó ako paete guṭi lekan Diri Lijaḱ re poṛom kete ko hurle tan taekena ko. Nelekan toḍe do ako Bhumij ko loḱ ḱ Laḍai tan imitaṅ ko etolet́a, imitaṅa dej ako miat́- miat́ guṭi ko toḍe tan taekena ko. Soldier ko poet́ teaḱ ko bai kete en re guṭi ko em kante mise te Diri reaḱ gamaetan leka ko toḍelet́a.

Tickell aḱ Kaji te bar ape daū Diri te ko poet́ ket́ enaṅ Hoo ko hapa yana onḍoḱ Hoo ko Manḍi Kuṭi Hora ko senoḱ yana ko neko paa gelmṍea Soldier ko pūre noḱ ṭoḱ let́kôa. Onḍoḱ ‘Hoo’ paaàete okoć ó kakô ṭoḱ lena. menndo sayoba ko kai te miaḍa ‘Hoo’ goć lenać, moya, tuḱie ko gawlena; chanaṕ te onḍoḱ kobor hućoḱ lena chi onḍoḱ ape Hoo khjndaband re ko goć yana.’’

POṬO HANGED

Serengsia ren Laḍai chanaṕ, ‘Hoo’ ko onḍoḱ mise kakô Ruaa lena. 

En Laḍai chanaṕ musiṅ sitaḱ re ḍumariye ren manaki gumo hućoḱ lenać Ać toraṅ urīḱ, merom ko lagit́ eperaṅ te hućoḱ lenać. menndo Ać Poṭo nam te hućoḱ linae. Poṭo  kać nam dayiyet́ redo Rajabas uḱbe tūt́ tae linaei nahḱ do Poṭo  onḍoḱ aćaḱ Juḍi ko nam rege ko taekena. nahḱ British ko Wilkinson onḍoḱ Tickella paete ’ Poṭo  ho’ nam teaḱ paiṭi ‘Hoo’ ko ko achu tet́ koaḱ ko. ‘Hoo’ ko Kaṭa-Chambara ente singi tūr janae te ko taekena. Mise do ‘Hoo’ ko Soldier ko eṭaḱ jana ko ayar ket́ ko tae lina, inate 2000 ‘Hoo’ ko British ko tAćte ko banchaoyana.

Armstrong, ramagaḍhaṇ baṭalian p aete ol ket́a- 

"imin ibil Buḱ re miat́ Guṭu te le adun tan re, ‘Hoo’ ko toraṅ ko nel ṭoḱ tat́ lia ko ente toraṅ singi asur jana ko niriyina. Ań Hoo ko nir teaḱ ańum tet́ tae lenań menndo okoć ó kakô nel ṭooḱyana ko ṇ ṇ ṇ ṇ menḍo Soldier men chi Ać 28 Hoo ko toḍe ket́ ko taelena menndo ako esu saning juka ko nir biṭa let́a.’’

 Poṭo  onḍoḱ aćaḱ Juḍi ko japaḱ te British ko loḱ Laḍai teaḱ ko nam tan taekena taekena ko. menndo aćaḱ Hoo ko miat́- miat́ te ko chaba iḍio tan

 Poṭo  aḱ Juḍi ko chilake Bamanghati ko parom, ket́a, ennka ge 80-90 Hoo ko, boroṅ, nara onḍoḱ panḍawa teko loḱ Jail ko iḍi ket́ ko taekena ‘Hoo’ Soldier ko ge ko iḍi ket́ taekena. Ape haṭo chanaṕ re seregasia Laḍai chanaṕ 8 saradi re Poṭo  ente debi o jela ko iḍi ket́ kina taekena.jela re menaḱ ko ‘Hoo’ koaḱ kajī- kapaji do Thomas Wilkinson aḱ Tí re taekena. Ać nen Dilaṅ mot́ musiṅadanam let́ae. Ać Tickell taḱ 18 saradi re jagjnnjjthjpur sen lenać. En Musiṅg jahn Decision ka hoba dae yana, ae Hati aete iuḱ yan taekenać. Enamente 25 tarik musiṅe 79 ‘Hoo’ ko Jail re rike teaḱ ko kaji ket́a en re apea koaḱ hon ko ó ko taekena. debi reaḱ do akoyo kakô adan tan taekena ko chinaḱ chikeana, Jail re toraṅ goćyana ko menia. Moya Hoo ko eṭaḱ musiṅ, Poṭo , nara onḍoḱ berai jagannathjpur re ko pi rege haka goćket́ koaḱ ko. entaḱ re sange Hoo kej nel lagit́ ko taekena. Boro onḍoḱ panḍawaṅ eṭaḱ musiṅa Serengsia japaḱ Hatu re haka goćket́kina ko, nentaḱ ó sange Hoo ko hunḍi lena. 

London renko kakô rãasa lena

Wilkinson 'Hoo' Hatu sason lagit́ senoḱ tan rege ko kaie tan taekena chi imin gopoeḱ alaka hobaoḱ ka. Mi sirme chanaṕ indarang Hoo ko onḍoḱ British ko hapa yana ko. 183m bapal re 68 Hoo ko Jail re ge ko ṭai lena. Tickell kaji telet́ae chi- sama 57 Hoo ko ge bū aḱ koaḱ onḍoḱ 17 Hoo ko do ko taenake kej. ChEnamente chi British ko aḱ hiseb te en 17 Hoo ko do taenake ko. ChEnamente chi British ko aḱ hiseṕ te en 17 Hoo ko Jail te ol kenete onḍoḱ ko gopoć a. 

London re menaḱ ko British ko ó nen kobor te ko rãasayana chi 51 ‘Hoo’ ko Jail te ko ooḱl ko tana. Ako paaàete kobor ko ooḱl let́a.

"Ale ó apeaḱ Kaji te le raji akana chi barhisigelmit́ ‘Hoo’ ko Jail te pe aḱ ko tana, akopaaàete ’’ nahḱ jahn boro banoa, Disumare suku sumuki te ko taena.

En somay do chiṭi sakam ko ḍunga tege ko iḍi ket́ taekena. Nipa ren kobor enko taḱ ēिjṭayan do esu ko kurakuraina onḍoḱ East India Company ren sayoṕ ki Wilkinsonko gonde kirag British koaḱ hiseb te ‘Hoo’ ko lagit́ Hakagoć reaḱ danḍe esu maraṅa danḍe tai kina. Wilkinsonmenḍo Soldier lenete imin sason ket́kôae onḍoḱ Hakagoć reaḱ danḍe iिmat́ ko teaḱ o ko suku ket́kôa. Chiṭi sakam aūri ēिjṭan regeWilkinson basalet́a. do nagapur onḍoḱ ’Tickell do kaṭhamanḍu re kina

1838 re  Poṭo  goć yan chanaṕ Wilkinson uṛuḱ ket́ać chi ‘Hoo’ ko nahḱ gopoć teaḱ kakô uṛuḱa, Nagapur eć senoḱ yan chanaṕ ó  Poṭo  Hoo onḍoḱ  eṭaḱ Hoo ko kać riiṅ daekô tan taekena. Chanaṕ do British onḍoḱ Hoo ko bugitekô tapae sebe yana, onḍoḱ Ote reaḱ Pancha ako Hisab tekô haromê tan taekena.
