_______________________________________________________________
Ale disum, ale School.
“Chia onḍoḱ Ronḍe, School bage keet́ nepaaben honor baaê tana?” Gono Karkom teń-teń te, Ronḍe tekineć nel ket́kin reć kajiakin tana.
"Master ge kajiale tana. Manḍi isin lagit́ Sahn chaba yena, 'Jaṭa ko halaṅ lee pe'-eć metat́le tana. Enamente Jaṭa ko nam lagit́liń hućoḱ akana." Ronḍe aḱ Juḍi, Lugam kaji uraa ket́a.
"Oh! Ena halte. Acha mar, en Bakai aete Jaṭa ko or ooḱlê ben. Enkaàetereó nama Bakai bakai uraaê teaḱ Somay hućoḱ yena." Gono kaji uraaat́kina.
"Mar talaṅ Jakaḍu, anjaa-anjaa Bayar paromê me, anjaalaṅ teṅ sekaa keet́ Naać do Football Inuṅtaḱlaṅ senoḱa. Bah Mai taḱ Rasiń kiriṅamea."
Gono onḍoḱ Jakaḍu tekin aanjaa-anjaa Karkom teń rekin achu yena.
Napaa Ronḍe onḍoḱ Lugam Bakai aete apea-upunea Jaṭa kokin or ooḱl keet́, or-or te School paakin sen idi ket́a. Hora re sen-sen tekin jagar idiê tana.
"Ronḍe talaṅ Tisiṅ do Jarom ṭoḱoḱ leka adaoḱ tana.” Lugam kaji ket́a.
"Eya Lugam, enaṅ ge Jingi Dai tekin Jarom kin lekaê taekena. Jingi Dai do Jarom esu nogot́ geć isinêa."  Ronḍe kaji uraa ket́a.
Ronḍe onḍoḱ Lugam tekin jagar-jagar te School Rachakin tebaḱ ket́a. Eṭaḱ Hon koó huḍiṅ-huḍiṅ Jaṭa kokô halaṅ agu let́ gea.
"Sabas Hon ko!!! Neleka Jaṭa ko aanjaa-anjaape nam aguê redo anjaa ge Manḍi sekaaoḱa.” Selay Master Student Hon koć kajiako tana.
"Aanjaa-anjaa ge-le aguêa Master.” Student Hon ko mesa tekô kaji ket́a.
En chanaṕ Student Hon ko Tí Kaṭa abuṅenn lagit́ Boring paakô senoḱ yena. Selay Master Mid-Day-Meal reaḱ Register saṕ keet́ Hisab-Kitab lagit́eć duṕ yena. Tisiṅ do nimin Hon ko hućoḱ yena, nimin Chauli karcha yena, nimin Sasaṅ Buluṅ karcha yena, nimin Jarom karcha yena... En Hisab-Kitab reć lagatiṅ yena.
Nepa Hon ko Tí Kaṭa abuṅ keneet́ chiminaṅ Class ko tekô ruaa uraa lena, chiminaṅ Student ko Bakara halaṅ Guṭu paakô senoḱ yena, chiminaṅ Hon ko Bahrpaa Hisab te Banda Ãṛi latar rekô surbut́ yena.
Ṭan....... Ṭan.....ṭan.....
Jingi Dai Manḍi jom lagit́ Ganṭić saḍi ket́a. Esa Hon ko apan-dapai Plate saṕ keet́ Manḍi Oaḱ paakô nir hujoḱ ket́a. Bakara jom tan Hon ko, "Eteḱ Ganṭi saḍi yena. Dolabu dolabu, baredo Jarom Manḍi kabu ṭoḱêa.” Esa Hon ko Kuchu kore Bakara hooṕ keet́ School paakô nir ket́a.
Nepaa Ãṛi latar re surbut́ lenko aanjaa-anjaa chapi keneet́ Penṭe gapuć kee tekô nir let́a. Student Hon ko huḍiṅ-maraṅ tan Line reko tingu idi yena. Kui Student Mai Hon koaḱ Line do tannga tekô bai ket́a.
"Bugite line enn pe, alape upudura, saben pe namê gea.” Selay Master Hon ko somajaokô lagit́ kakala akan ge menaḱća.
Student Hon ko Plate ko ataṅ idiê tana. Jingi Dai miat́ Lunḍić te Manḍić buraḱ idiako tana onḍoḱ miat́ Lunḍićte Jarom. Hon ko Manḍi ataṅ keet́ chiminaṅ Varanda korekô duṕ idinn tana, chiminaṅ Jojo Daru suba reko duṕ yena.
"Jarom do esu nogot́ ge isin akana. Onḍoḱ bar Lunḍić leka Manḍikô emań reóń chaba rengaaêa.” Mukuru Juḍi koć kajiako tana.
"Ań do apee Lunḍićń chaba utaraṅêa.” Buidu kaji taṕ ket́ać.
"Am do Buidu, mit́ Changarićkô emam reóm chaba rengaaêa." Rasika kaji ket́a.
Esa Hon ko keć-keć kenkô landa ket́a. Buidu ó sama suaa teć germoć noḱ tat́a. Manḍi jom keet́ Hon ko Boring paakô sen idi ket́a. Apan-dapaiaḱ Plate ko gasar ket́a. En Plate rege Daḱ ataṅ keet́ láć pereć tan Daḱkô nú ket́a.
"Aba.......Maja hujoḱ yena Tisiṅ do.” Daḱ nú kee chanaṕ Janḍoy kaji ket́a.
"Eya sari te, esu rená Maja hućoḱ yena.” Rikaḍu kaji taṕ ket́a.
Saben Hon ko Plate gasar keet́ School Solḍoṅit́ ko rekô rika uraa ket́a. En chanaṕ Selay Master Student Hon ko School Racha reć kea hunḍi ket́koa.
"Hon ko, nahḱ aliń Census lagit́ Latarsae paaliń senoḱ tana. Ape hapa te paḍao antaa pe. School chuṭioḱ ayar teń hućoḱ uraaà."
Enka kaji keet́ Selay Master Register saṕ keet́ Latarsae paać manḍa idi ket́a.
___________________________________________________________________________

Poṭo Sardar

Serengsiaren Laḍai 1837

Serengsia ren Laḍai 19 November 1837 re hoba lena. Imitaṅ Poṭo Hoo do Poṭo Sardar te ge ko urum tī tae lena onḍoḱ nen Laḍai abuaḱ Independence reaḱ Laḍai chaba tat́aḱ. Poṭo Hoo do Jaintgarh japaḱ Rajabasa Hatu aetenić.

Serengsia ren Laḍai hoba yen chanaṕ ge abu Disum re Hoo hude reaḱ Unurum hoba yena. Onḍoḱ abu Hoo hude reaḱ Unurum chanaṕ saben koaḱ ipan-ipan upan- japan onḍoḱ beret́ reaḱ Kaji ko menaḱa. British ko loḱ Laḍai do Poṭo Hoo ge unkuḍu let́a. Poṭo Hoo loḱ onḍoḱ barhoo kin tae lena akin ó Poṭo leka ge ṭuku kin nam ket́a. Neko reaḱ Kanaji ko do lali menaḱ abu hude reaḱ do ipan Kanaji ko menaḱ gea British ko taḱ ó imin sari teaḱ do banoḱa.

Poṭo Hoo aḱ Rajabasa do Jaintgarh re tae lena. Entaḱ aete ge ako dokô Laḍai tan taelena.

1760 re Hoo ko Sing ko loḱ bar dau ko Laḍai kena miat́ Poṛaháṭ re onḍoḱ miat́ do Saraikela re. 1800 reaḱ Laḍai do saben ko aete chanaṕ Laḍai tae lina, nen Laḍai rege Hoo koaḱ gaṭi hoba yena.

British ko hućoḱ yen chanaṕ ge Hoo hude reaḱ Unurum hoba yena.

Hoo Jati koaḱ Hatu ko huḍing Sae re haṭiṅ akanoḱa onḍoḱ ako Hatu reaḱ Oaḱ ko nel kee tege chirgaloḱ tae lena chi en Hatu re 145 Hoo ko menaḱ koa. En Dipilaṅ Hoo ko eṭaḱ koaḱ Hatu aete Urić Merom ko kumbuu tae kena onḍoḱ en lagit́ Hatu Hatu re ko eperaṅ tae lena.
 
Eperaṅ do jahn Enmity lagit́ do kaa mendo akoaḱ Somman lagit́ ko eperaṅ tae lena.

Hoo koaḱ Upurum do akoaḱ Kili te hobaoḱa, onḍoḱ akoa
 'Kili' ge Somman ko namêa, jodi en Kili ren Hoo ko Laḍai re ko Jibon ko em ket́a.

Hoo Jati ren ko Bonoe bai kee te Gopoć esu bugi ko eto let́a. Nen Eto ko British ko loḱ Laḍai tan imitaṅ ko eto let́a. Nelekan Hoo ko "Laṛka Kol" nutum te ko urum ko tae lena.

Hoo Hatu re maraṅ Decision ko Hatu ren Munḍa-Mãṛaki ko taḱ taena mendo ako taḱ ó saben Decision kaa taena. Miat́ somay reaḱ Jagar, Guiṛa aeten Baji Munḍa kać kaji dae ket́a chi akoaḱ Munḍa okoć. Chenaḱ mente chi en somay Guiṛa aeten Ḍumru Munḍa esu naiki Hoo tae lena. Ena mente en Hatu ren Hoo ko aćaḱ Kaji ge ko manatiṅ tae lena. Chiminaṅ Munḍa ko do akoaḱ Decision ge ko kajiê te.

The Maṭa Years

18aḱ Century reaḱ tala re Hoo huda ko apea maraṅ Laḍai ko laḍai kena. Imitaṅ Maraṭha ko Orissa Bengal re ko tae kena onḍoḱ Singhbhum ko beṭa hućoḱ tae lena. Singhbhum ko beṭann tan rege 1818 re British ko loḱ Laḍai ken te ge ko nir yena. En chanaṕ Singhbhum re ko hućoḱ yen te entaḱ reaḱ Hatu ko ipan ge nel yena. Imitaṅ entaḱ re Roughsedge onḍoḱ Ramgaṛh Battalion ko loḱ tae lena. Imitaṅ Poṛaháṭ ren Raja Ghanshyam Singh tae lena. 1820 re akin Roughsedge loḱ jagar ken tae len chi Hoo ko akinaḱ Hisab tekô paiṭikâ onḍoḱ Raja japaḱ alakâkô hućoḱ. Ghanshyam onḍoḱ Saraikela ren Chakradhar Hoo Disum bolo lagit́kin boro tae lena. Akin lagit́ Hoo Disum Kula Oaḱ leka tae lena. Ena mente Kaṭa Chambra jana re Hoo ko esu rãasa ge ko tae lena. Ena mente Roughsedge Hoo Disum bolo lagit́ Dopai ren Singrai loḱ jagar kena. Ente Singrai ć metaća chi Bohḱ Kundua paa aeten Hoo ko kaji kul akat́a chi Poṛaháṭ ren Raja Saraikela ren Raja Hoo Disum alaben bolo ichiakoa.

Singrai do Roughsedge eć metat́ića, ań Hoo ko taḱ aete bachaoń me, enre enaṅ Panchań emamea.

Ramgaṛh Battalion ko Dopai Hora te gekô hućoḱ tan taelena. Dopai ako lagit́ miat́ taenn leka Jagah taelena onḍoḱ en Jagah re 1200 Battalion ko tae yena. Roughsedge Dopai beṭa yen torsa miat́ Jaṭić nel ṭoḱ tat́a. En re Singrai duṕ len taelena. En Jaṭi imin maraṅ tae lena chi saben Battalion onḍoḱ Roughsedge en re gitić teaḱko uṛuḱ ket́a. Imin Battalion Hake onḍoḱ Gopoć Saman ko nel kee te Singrai somajao yenać chi nen Pet́ chimin Destruction ć aguêa. Singrai joka somajaooḱ lekan Hooć taelena, ena mente ać Hoo ko lagit́ kako rãasaoḱ tan taelenako. Ayarte do ać British ko loḱ bugin geć tae lena.

Balanḍia aeten Maṭa taḱ Singrai aete puraḱ Taakat tae lena. Ena mente Singrai do Maṭa boroteić taelena. En Dipilaṅ Hoo huda re Maṭaaḱ esu Nutum tae lena. Ać saṕ lagit́ Roughsedge, Liutenent Millard loḱ Sadom te Hoo ko kul let́ taelena, onḍoḱ Maṭa saṕ lagit́ 30 km joka ko pachari let́a, enreó kako saṕ daeat́ re do Maṭa tekoaḱ Hatu ko uruṕ kee te ko senoḱ tan re Maṭa eṭaḱ Hoo ko loḱ Buru Jana re Millard ko keset́ let́ića, mendo kako goć ket́ića. En chanaṕ Roughsedge ako Disum teć senoḱ yena. Mit́ Sirma chanaṕ; 1821 re onḍoḱ misać hućoḱ lena.

Hućoḱ len torsa Maṭa saṕić lagit́ Message eć kul tat́a. Raghunath aḱ Pirkal tebu chirgalêa chi Hoo ko kaa jatikô sanaṅ renáoḱa jodi akoaḱ Jibon re jahć Pii aete ko hućoḱa. Jaintgarh do Baitarni Gaḍa japaḱ reaḱ Hatu ko metaḱa, onḍoḱ en Jagah re Poṛaháṭ ren Raja sason let́a. Mãe-mãe te entaḱ re gelmiat́ Hatu ko bai rená ket́a, onḍoḱ en Hatu re Gau Bhuiyan Hoo ko loḱ ko basa ket́a. Hoo ko do joka rengeć rabaṅ Hisab te ko nelkoa.
 
1820 re Roughsedge Poṛaháṭ Hatu Fort Raghunath Baisi ć emat́ića, en Jagah Raghunath lagit́ Hoo ko taḱ aete ukunn Jagah tae lena. Onḍoḱ jah lekan Gopoć hobaoḱ tan re nir teaḱ Jagah tae lena. 1820 Hapal re 14 Musiṅ Roughsedge senoḱ yena te mõe Singi chanaṕ ge Balanḍia ren Maṭa en Hatu (Fort) re attack tat́a. Raghunath jahlekate aćaḱ Oaḱren ko loḱ Keohjhar teć nir yena. Onḍoḱ entaḱ sareć yen Hoo ko ipan dapai ko nir yena. Imitaṅ Gopoć ko do kaa hoba yena, mendo en Hatu Fort kô uruṕatuat́a. Raghunath bar-apé Háṭo chanaṕ hućoḱ lenać, nahḱ ó ać do boro tege menaḱća. Mit́ Sirma chanaṕ Roughsedge hućoḱ len aete ać onḍoḱ misa entaḱ ren Sardar bai ket́ića, onḍoḱ gaṭi hoba yen teaḱ har uraaê lagit́ Puisaóć emat́ića. En Puisa te Raghunath onḍoḱ misa aćaḱ Hatu 'Gol' onḍoḱ 'Pokam' eć basa ket́a. Raghunath Kaṭhkaranjia ren British ko loḱ juḍi kenać onḍoḱ en Bodol British ko Hoo Disum reaḱ Khabar kô idi ket́a. Raghunath Baise onḍoḱ misa Sardar Podni ć bai yen do Hoo ko onḍoḱć mushkil ket́ ko tailena.
 
Ać 450g Buluṅeć emako redo ena Sati re chanaṕ 37kg Babać idiê tan taekena. Jahmente Kaḍi hal tan re gáṛi yen redo en reaḱ onḍoḱ láḱ turui guṇać idiê taekena. Joka lekan Likaḱ bodol miat́ Gunḍi Urić baredo Haṛać idiê tan taekena. Raghunath Padavi ć nam let́ Dipilaṅ esu puraḱ Súd eć idi let́ taekena. Ote onḍoḱ Oaḱ reaḱ Malguzari Puisa tege hal taekena. Puisa ko emać reó, ipan te 450gm Gotomóć idiê taekena.

Malguzari do honaṅ Raja aḱ lagit́ tae lena, mendo ipan te nalaê teaḱ ać rika kena. Onḍoḱ Hoo koaḱ Beṛa aete Ḍáli onḍoḱ Banda aete Hakô koć kumbuu ket́kô taekena. Ipan te aćaḱ Oaḱ horhonić, onḍoḱ Advisor ó Hoo ko taḱ aete Puisa asi keet́ emat́ko taelenać.

Akoaḱ Relation onḍoḱ kharab yena. Ayaràetege 1922 re Jaintgarh onḍoḱ eṭaḱ Hatu ko boro tekô nir lena. Eka Raghunatha shos suban

 
 kee ia Hoo goeḱ umī suban hora re ge hasu te goiḱyena. ena 
 ko nam tan tae mendo kaṭhakarijae hora re ge tae kakoa yena
 
ku l teie.

hal

 
ge Raghunath aḱ Poṛaháṭ ren ko loḱ 1927 re Raghunath ko atam te aćaḱ jagah renahḱ ko ḱ. Raghunath ko ोm ḱ reó Raghunath Hoo ko ku āḱ ań ge
maraṅaiń Raja do alape. Ayum kee te ren Raja achuta aćaḱ dasī kee kij ḱ ’ho’ ko kijae kom Raghunath ko te ko har kee 4 ’ho’ ko yo ge ko asara. mendo ako ko kako har dae koa;ador kohara 1829 re mī goṭo Hoo ko gaṭu re ko uku Raghunatha te hućoḱ tae 
e men ् do ayaḱ hon ् hućoḱ .


1830 re Raghunath ola kaṛae shos koaḱ Hatu anawala
 Hatui tan Hoo ko;400.500 Hoo ko ań goiń ko uṛ tene. Roughsedge tae len re do kakao borasa dya

1830 re 1200 Hoo ko Raghunath ko goiḱ ayara ku āe

men do Raghunath kee yojhara tae ena ako Jaintgarh ko

ṭai . Nen re Maṭa tae ko ena do kaa uṭakar akana.
 
Raghunatha chanaṕ Poṛaháṭ ren nama Raja achuta joka nutumo kee n Hoo ko Hoo ku l ku ā. Ać Hoo ko kać ṛa ku ā Hoo ko rela chanabe rãasa te ko taeene.
1830 re sarayake la jana re Laḍai hoba lene kaṭa chayara jama re lelo tan tae. En Hoo ko mal Raja taḱ do kako jama
en bodol ako re ramagaṛ ko em. ’ho’ hude ren ko ko kajatī ko sanang tae.

in ko sumajao tae mente shos ko 1831. 1832 re ko Laḍai dy shos koaḱ Laḍai re kaṭa chamara jana re āyarate hoba entaḱ rena bandagaṅw tan kaṭa chamara jahn aete n Hoo ko loḱ huba. Shos ku āḱ Laḍai Kaji basa Hatu juka yena. Ete uraṅw ko āyare te ge
ren Hoo ko ko ayuma nen Kaji ayum kee te shos ko payate uḍu
 
naḱ Hoo hude re pī tan ko sason tan do mīyat́ ge ko aṭakare tana 4
kaṭa ṇ chamara jana ren ko do ko Kaji boro ku āeboḱ jana ren Hoo ko do Raghunath loḱ ko Laḍai. ena 1833 re Roughsedge te Hoo ko loḱ juḍī kee n reó ja kaa leloḱ
yena dy boḱ jana ren Hoo ko adan tan tae ko

hubao āḱ. Hoo re hobao tana ko juka

aṭakaro pai् . Jीwauṅे ḍamajabãsami ol akat́ae nen ote re Hoo hude ren
ko ge akoaḱ ş ko aḱ sason re ku ā ako jahn sorakar kaa dorakaraena.


ḍamajabãsami kijate Hoo ko do akoaḱ rãasa te akoaḱ sanang te ko taena ako
 do ka. 182m re Hoo ku aḱ ote re mayūrabhanj ren ko Laḍai bar tAć te Hoo ko ge ko Laḍai tae dy nen Laḍai chal te Poṛaháṭ sarayake la aḱ Laḍai do inka hoba yena Hoo ko okoyo kako somajao ku ā dy ge do mī goṭo re
5000.6000 Hoo ko taena ena nel kee te ko ako āyare te ge

ko jagar akat́a. Nen kaa daioḱ Hoo ko kala hora re ko basa

ina bangal rena boḱ hasu ko tae . Mī
 
chanaṕ ् jीwauṅे ॅpasapadewadanahḱ ko Hatui te hućoḱ Ać hućoḱ len reó Kaji kaa baī yene.


ina ko phae sala konahḱtAć te okoyo shos ko alakako sason ko kaa 1836ṇ1837 rabang re ko Hoo koaḱ Hatu pe ko ayar e ako bar p aete ko bolo yena re ko
yena 4


nīna ko hoba yen chanaṕ ् baro Hoo Sardar kajatī ko ayum 
 dy 1833 chanaṕ Maṭa do jahn Kanaji ko yo kako ayum 
. Jagar ko do turang ṇ tan kee oḱl tan ् tae ṇmata do turanga

goeḱ ko re do turanga kee ne. Dopai tena do kAć
ṭai 1837 re ge goe aćaḱ kaka bhugūnanahḱHatu ren Hoo koḱ t aete puisa k aete nee sama te tae kee ku ā.
naḱ Hoo koloḱ tange ko uṭe ş dubae jagar japagar tana konahḱHoo ko ko bang ku ā 4 suku duku kij ko ko ge ko tan tae. Hoo do sayon koaḱ
ṭaiene. Inao koaḱ sason re.
 
jbhm jńawsbh.ch lawṭajṇ mैj.jm

najḱ sasajेn tan kajे bankajे re, bapal 1837 re kajेlhajn sajेrakajr hućoḱ linaj. Nena namaj sajेrakajra bugina ge chalajajे lagit́ ॅpasapadewadae spamanajamadandaja
 
ैंunamas tpabīntak jpabamasasa
 
lajेḱ
 
hajे kajे lagit́ hajे Hatu re apie dajेrabajr
 
king bai ket́j miat́
 
dajेrabajr
 
dajे pinguaj Kili kajे lagit́. Nen pinguaj kajे
 
ge ra’jुnajthj kajे har nir li tae linaj. Nekajेajdajेrabajr kajेlhajn re bajेḱ
 
kanduaj jajnaj
 
re kajे bai liḍaj, anḍajे mẽnḍajे
 
dajे kajेlhajn riajḱ
 
tajlaj
 
jajtī re barakelaj
 
re kajे bai ket́j
 
sabikajेe te chaṅnjṕ dajेrabajr Saraikelaj,
 
kajेlhajn riaj kajṭaj- chamaraj unkuḍui lagit́ ॅpasapadewadae
 
jajnaj re kajे bai ket́j. Nen namaj dajेstjूr kajे hajे kajे lajेḱ pajेrajेṕ kinAć. Pajेrajेṕ re Ać hajे
 
kajे sajेmajajajे ket́e् kuaj chiḱ anḍajे pī tan rajjaj anḍajे Sing kajे najḱ
kajkajे sasajेniaj. Ente Ać kajiet́ kuaḱ e chi majlagujajrī ajे lajḱ te
kaj eme tiaj dajेrakajr ayar likaj kee mīyat́ biṛaj riaj mī sike eme te
hubajajेḱaj. Pajेrajेṕ chanaṕ, Hatu ren kajे Ḍiaṅ, bulung chinī anḍajे lijeḱ
haṭiṅ ket́ kuajḱe. Pajेrajेṕ dajे baṇjeि tege kajे chabaj ket́j, hajे kajेyajे namaj
 
sajेrakajr anḍajे
 
dajेstūr lagit́ kajे
 
raj̃saj yanaj.
 

ॅpasapadewad anḍajे jpabamasas kin uṛ tan tae linaj chi jaj mente anḍajे
pī te sasajेn lagit́ kajे hućoḱ re dajे bū chilakeaj. Aking nen uṛuḱ te kinga
bajेrajेe tae linaj chi jaj mente pīṛajhajṭ ente bamana’jjṭī tan kajे anḍajे mise
kajे hućoḱ dajे chinajḱ bū chikaeaj.
 
pajेṛajhajṭ anḍajे bamana’jjṭī tan rajjaj kajे akajे paje te geleaj
 
likaj
 
tajंॅtī
 
anḍajे ’jjsī kajे kul let́ kajे tae linaj, akajे hajे kajjīyajे kajे adajn
 
tan tae linaj akajे ’hajे’ hude kajे bajेrajे kajे lagit́ hućoḱ linaj. Jpabamasasa
Ać paje te dajे tīr akane te jagar ket́ kuaj. Inaj nel kete intajḱ ren
Munḍa pitamaḱ anḍajे hajे kajे mena chi Britisha kajे ge sasajेne kaj . en
kajjīyajेṅ kajkajे manajting ket́j.
 
inaj
 
mente hajे Disum re singi asur janaje te maratajेm lagit́
 
hajे kajे salaj
 
ket́- kuajḱe- padamapūr te rajjū mahajpajter, jagganajthjpur te bhjीmadew ente
 
bajr pir te majnkī Munḍa kajे salaj ket́ tae linajeḱ. Kajṭaj
 
chamaraj
 
janaje
 
ten
 
hajे kajे riajḱ jpabamasas men chī, chajibasaj janaj
 
ren
 
hajे kajे jagar- 
 
japajgar re esu baṇjyiे minajḱ kuaj.
’hajे’ kajे saraikelaj riaj sasajेn kajkajे
 

rajंॅsaj. Akajे intaḱ ren chakradhjr kajे
 
bajेrajे tī tae linaj chi ayajḱ nutum ge ’kule’ kajे rike liḍaj. Inaj mente
dajेpaī, saranḍaj, chaibajsaj, ente jagannajthjpur tan hajे kajे British sasajेn ge
bugine kajे meniaj. Inaj mente kajṭaj- chamaraj jajnaj paj jpabamasas bugin kajे
 
mitaṛ kinge. ॅpasapadewada
 
dajे ’alkisun sayajेṕ ente jpabamasasa
 
dajे ’ṭikana’
 
kajे mitaenīḱ ’hajे’ kajjī etajेn


 
chwajaw bwanadabapasa
’hajे Disum riaj
 

bajेḱ kanduaj jajnaje ten
 

hajे kajे namaj
 

dajेstūr kajajtī kajे
 
rajंॅsajajे tan tae linaj. Balanḍiaj ente Jaintgarh tajlaj
 
re hućoḱ Hatu kajे
 
dajे
 
kajjajtī kajे rajंॅsajyanaj. Najḱ
 
rajंॅchī jel re tae ken
 
hajे kajेyajे kajे ḱye
 
linaj. ( imitaṅ chaibajsaj re jel kaj tae linaj
 
) ’hajे’ kajे
 
rajंॅchī jel
 
jajेkajajे kajkajे rajंॅsajḍajṅ, intajḱ rege
 
lajlī
 
hajे kajे gīeḱ linaj kajे. Jel
 
re tae ken
 
hajे kajे Oaḱ ren kajेe te saning dajे minajḱ kajे giaj
 
men dū jel
 
re baṇjyiे jajेmeḱ tiajḱajे kajkajे nam ket́j ket́j.
 
akajे imitaṅ Ḍiaṅ kajkajे nam
 
tuḱi chanḍaḱ aūri hubajajेḱ rege 1837 riajḱ achaṛaj re 26
 
hajे kajे
 
tajṛe gajेeḱ
 
ket́ kuaj kajे, anḍajे upunie
 
hajे kajे nir len tae linaj
 
kajे, en chanab
 
anḍajे jel re minajḱ hajे kajे ajḱ ket́ kuaj kajे. ḱye lenete akajे inkaj ge kajे tae linaj. Laḍai kajkajे hapaj ket́j.
najḱ nen ajajdī riajḱ Laḍai lagit́ pajेṭajे hajे, Jaintgarh tan sajेradajr ajyar
eḱ hućoḱ linaj. Pajेṭajे Laḍai ukuṛ lagit́ baṇjeि te tīren tan tae linaj.
 
pajेṭajे hajे lajेḱ balanḍiaj
 
ten bajेrajे anḍajे ḍebī taekinaj
 
kinga. Niking jel
 
eḱ te nir akan kin tae kinaj. Nekajे taekinaj.
 
lajेḱ pajेṭel, gajेpajrī, bajेjhaj tekajे
 
nekajे pajेkam Hatu re kajे bajsaj lit́j nen Hatu jaentagaṛ riajḱ bajेḱ kanduaj
 
jajnaj
 
re tae linaj. Pajेkam Hatu kajे sajlaj
 
ket́ te ge aṭakarayanaj chi akajे
 
ra’jुnajthj bisi anḍajे British kajे lagit́ chimin kurakur tae linaj.

 
’pajेkama’ Hatu ge en Hatu tae linaj
 
ajेkajेnaj
 
1820 re
 
ra’jुnajthj bisi kajे bage
 
ichi liḱe ente anḍajे mise 1821 re Roughsedge en Hatu em ḱeḱi ye. Anḍajे 1830 re kajे har nir kieḱ kajे. En chanaṕ 1838 re pajेṭajे bangajiene
te anḍajे mis bariye Hatu kajेlhajn re bajsaj ket́j eḱ.
pajेṭajे sue- sue te Ać lajेḱ anḍajे 20- 25 hajे kajे juṛī ket́ kajे tae
linajeḱ enkajे rajjajbajsaj, pajṛajsaj kanṭiaj pajdaj tan kajे tae linaj kajे.
najḱ pajेṭajे anḍajे hajे kajे juṛī ket́ kuajḱe jajेṭajेnga anḍajे jajेnkajे
pajṭaḍumariaje tan king, kajेche anḍajे paradhjj ḍajḍabilaje tan king, nekajे mī gajेṭajे pajेkam re kajे Dunuṕ liḍaj anḍajे intajeḱ te ge sajre kajे aj liḍaj,
en Dipilaṅ sajr kajे ajḱ yan range Hatu tan ren kajे aṭakar tae linaj kajे
chi n gajेpajेeḱ lagit́ kajे hućoḱ tene ente inaj nel kete ge saben kajे tīren tae linaj kajे.
 
pajेṭajे Hatu ren hajे kajे mitat́ kuaḱ chi, ’’nen Laḍai re ale dingaj le pjे,
 
jajेdī ale kajpe dingajre le
 
dajे, British kajे
 
yajे alajpe dingaj kajेaj. ’’
 

 
pajेṭajे ayar te ge
 
lajlagaṛ ente anwalaj
 
pīr ren
 
’hajे’ kajे lajे jagar len
 
tae lenaj. Akajेyajे bamana’jjṭī paje te kajे Laḍai ken tae linaj baṇjeि kajे etajे liḍaj, nekajे ayar te jel reajे kajे tae linaj.
 
kajे, anḍajे
 

 
nilkaj te pajेṭajे 22 Hatu ren hajे kajे
 
lajेḱ unkuṛu ket́j. Apiye Hatu
 
lajlagaṛa
 
te, 8 Hatu anawalaje te, ente gel miat́ Hatu bajr pire te hajे Disum re
622 Hatu tae linaj enete samaj 22 Hatu ren kajे ge dengaj te hućoḱ linaj kajे.
 
22 Hatuige 2000
 
’hajे’ kajे tae linaj
 
kajे.
 

 
hisebe te
 
dajे miat́ Hatu rege 145 hajे kajे tae kinaj
 
kajे en hiseṕ te
 
25- 30 sajr- kajpī kajे saṕ adajn tan tae linaj kajे. Ninaj nel kee te
aṭakarajे tanaj chi Hatu ren Munḍa majnki kajे yajे Laḍai lagit́ dengaj ichi kajे
 
tanAć gamahariaj te kieḱ.
 
hajे kajे pajेṭajे kajे dengaj kieḱ men
 
dajे
 
dhjुnu kajkajे dengaj
 

 
pajेṭajे anḍajे ayajḱ juṛi anḍajे sajnge
 
hajे kajे nam tan tae linaj
 
kajे, inaj
 
mente akajे bhjूiajंॅ, maṅॅgajlī najyak baṛabil tenī dengaj te kajे juṛiyene.
 
miat́ singī kajे uṛuḱ lit́j
 
nen Laḍai riaj
 
wichajre lagit́, miet́ pajेrajेba
 
kajे dili liḍaj, menadajे en pajेrajेṕ re maṅॅgajnī najyak kAć hućoḱ daī ket́j
Ać keajेnjhar ren rajjaj kee (jī suku puisaj) em lagit́ sen len tae
kinajeḱ. Ać bage kee te saben kajे hućoḱ linaj ente kajे Dunuṕ ket́j, enare
 
kajे jagara kinaj sabikajेete ajyarate
 
chi chilake akajे Britishakajे kajे gajेeḱ kuaj , anḍajे dajे jaentagaṛ ge kajे duḱs liḍaj. Ente en Hatu honaṅ kajे
 
senajḱyanaj
 
ajेkajेnaj
 
re British kajे lajेḱ kaj juṛi linaj. ’hajे’ kajे Laḍai dajे
 
ayar te indajrang diku kajे lajेḱ tae linaj. Diku kuajḱ sajsajेn ge kajkajे
rajंॅsajajे tan tae linaj.urajंॅw ente Munḍaj kajे adajn tan tae linaj kajे chi
 
British kajे minajḱ kuaj mente ’hajे’ kajे kajkajे dae tan tae lenaj. Men dajे hajे kajे adajn tan tae linaj kajे chi akajे ra’jुnajthj bisi likan hajे kajे har
nir daieḱ, 1830 jukaj dajे sasajेn inkaj ge tae linaj, jaj najajेḱ kaj
 
bajेdalī linaj. 1837 re
 
hajे Disum re pajेṭajे
 
dajे sabikajेete ayarate Britisha
 
kajे har nir kajे tiajḱ uḍaḱु liḍaj.



 
ैjatanjamahapaṕ bwadepakamatanjapawada
pajेṭajे anḍajे ayajḱ juṛī kajे Serengsiaj
 

anḍajे bajgabilaj
 

riaj
 

hajेraj
 

esere
 
tiajḱ kajे uḍaṇḱ lit́j. Nen hajेraj
 
’hajेDisuma’ riaj
 
kajṭaj
 
chamaraj
 
jajnaj
 
anḍajे
 
bajेḱ kanduaj jajnaj ipaniajeṇ. Nen jagah re Laḍai kajे ayarete ge hubajajे
 
tan tae linaj pajेṭajे honaṅ nen hajेraj
 
eser ket́jeḱ jajेdī Ać
 
’hajे’ kajे
 
dingaj kiḱ redajे,
 
tajraj
 
hajे kajे
 
dajे imitaṅ angrerej kajे
 
lajेḱ kajे juṛī linaj.
 
sukana chanḍaḱ re 17 tajrika re ॅpasapadewada pajेṭajे hapaji lagit́
.tauेjatawadah kul liḱ tae linajeḱ ente Ać lajेḱ 400 sipaji, 60
sadajेm, bariye bandūk anḍajे 200 hajे kajे kul let́ kajे tae linajeḱ.

 
najḱ pajेṭajे uṛu re minaiḱe. Miat́ paj pajेṭajे, iṭaj janaj British kajे salajḱ kat́ jagaj re, panti tekajे tingu linaj
 
re British kajे inajajे
, chilke British kajे
 
unkuṛu ket́jkajे inkaj ge nekajे hake te kajे maaḱ ket́ kuaj. Menḍajे sajyajेba
’hajे’ kajे lajेḱ 1821 re Laḍai kenīḱ meniajeḱ chi- ’’hajे’’ kajे sajr kajpī kajे
baṇjyiे kajे saṕ etajेaj kat́j ṇṇ hake, sajr,aḱ sajr kajे baṇjyiे duḱs le te
 
kajे
 
tajेḍekajेaj; akajेaḱ aḱsajr
 
dajे majt́ te bai kenajेaj anḍajे tajेṛe tiajḱ
 
baerajे majḍa tege kajे baie eneṅ te iिnaj dajे kaj lajेsajेmauaj. Ninajte dej
20- 30 mīṭar tajेḍe daee pūre saning menake redajे 180 mīṭar kajे tajेṛe daee.
 
aḱsar riaj
 
bajyar
 
dajे kajṭaje te kajे uṅńiaj. maraṅ aḱsajr kajे imin
 
baṇjyiे duḱse ket́ re tiaj
 
re dajे kajे
 
ṭajेḱwaj. Menadajे jaj mente duḱse ket́
 
tiaj re ṭajेajेḱyan dajे biter jukaj majे ringaj tae linaj. Jaj mente 200 miṭar
 
saning te kajे
 
tajेṛe re
 
dajे bandūk te tajेṛe ket́ likaj rike ne.
 

 
British sipai kajे taḱ
 
dajे bandūk tae linaj
 
inaj
 
160 miṭar jukaj nire,
 
inajajेṅ ’hajे’ kajे ajḱ sajr- ajḱsajr likaj tae kinaj. Enakuaj tajेṛe dajे
 
ek minaṭ re upun dune senajेaj. En
 
tajेṛe tiaj
 
dajे ’brajūn besa’ kajे
 
mitajḱ. British sipai kajे
 
dajे baṇjyiे
 
tajेṛe kajे etajे liṛaj enkajे samanang ’hajे’
 
kajेaj sajr- ajḱ sajr baṇjyiे kaj pajiṭī em ket́j. Baṇjyiे kajे etajे liḍaj.
 
rajmagaṛ baṭajlian kajे
 
inaj mente pajेṭajे anḍajे mise Laḍai lagit́ uṛu ket́j. Pajेṭajे najḱ namaj- namaj
tajेṛe tiajḱ kajे etajे liḍaj sipai kajे likaj aḱyajे tajेṛe etajे liḍaj e.
anḍajे nen etajे, majtaj, 18 sirame ayar etajे liḍaj e. 1832- 1833 bhjूmija
kajे lajे Laḍai tan re nen etajे ge pajiṭī hućoḱ linaj.
nen Laḍai chanaṕ British sipai kajे jajेkaj bajेrajे ket́j kajे, men dajे chanaṕ te akajे ge daeene. British kajे har nir kajेḱ tiaj ninaj namaj budī tae linajḱ, nen Laḍai riaj ajेkajेyajे kAć Kaji let́ kajे tae linaj.
1m sukun 1837 re, en Laḍai re hubaj len bariye kajेbajेr tae linaj. Jpabamasas en kajेbajेr ayajḱ chiṭi re ajेl liḍae. Mī- bar chanḍu chanaṕ ‘jीm mdahasapeीundandak upasapajantal bītawadapabasama’ 13 bajdi 1838 re kalakattaj re chapajajे pīpar re Laḍai riajḱ kajेbajेr chapaj linaj.

jीm ṭhanjajasam

“Laḍai hubaj len jagaj dajे Serengsiaj re minajḱ menḍajे ibil buḱ parajेm kete
, ajेsar sjjेṛajेpajे japajḱ, gajḍaj kuṭī re.” jpabamasas nilakaj ajेl ket́j
 
 
miaḍa sayajेba nilkaj ajेlaj kaḍajḱe - ’’chilke Britisha kajे tajraj jajnaj
 
sajेṛajेpajे kajे biṭaj
 
ket́j, inkaj ge
 
jimaṭagajjaḱ paje te (35 mīṭar saning) aḱsajr
 
ente bariye sajr sajेṛajेpajे
 
tajlaj
 
jukaj kajे
 
tajेṛe ket́j. Chilke akajे anḍajे
 
jukaj kajे gel majnḍaj likaj kajे majnḍaj ket́j inkaj ge majnḍī kuṭī paje te mī
 
gajेṭajे sajr kajे
 
tajेṛe hućoḱlinaj inajajे tūyū likaj kajे kakalaj
 
kete.
 

 
’hajे’ kajे ayarate diri kajे hurale ket́j ente sajेṛapajे re jajng kajे hurale teḍe
sadajेm kajे ḍileḍajेḱ kajkajे mente, ente sajेṛajेpajे kuṭī re surapeng dajkaj kajे
 
hakaj liḍaj. Sajr
 
tajेṛe kee te lajlī sipai kajे gajंw yan tae linaj
 
kajे.
 
akajे hake kajेajे kajे jukaj liḍaj men dajे japajeḱ te kajkajे majḱ ket́ kuaj,
akajेajे imin japajḱ kajkajे biṭaj linaj. Jpabamasas tajेṛe tan kajे kAć nel
tat́ kuaj. ’hajे’ kajे chimina sajnge kajे tae linaj inaj dajे kaj kajjī
 
dajiajेaj, chinaj
uku linaj.
 
mente chī
 
tajraj kajे gajṛaj kuṭī, guṭu latar, buḱ kajेre kajे
 



 
’hajे’ kajे akajे paje te kajे
 
tajेḍeे tan re dajे British kajे
 
yajे akajे pajete guṭī
 
likan diri lijje re pajेṛajेm kete kajे hurle tan tae linaj kajे. nelekan
tajेṛe dajे akajे bhjूmij kajे lajे ḱ Laḍai tan imitaṅ kajे etajे liḍaj, imitaṅa
dej akajे miat́- miat́ guṭī kajे tajेṛe tan tae linaj kajे. Sipai kajे
pajेet́ tiajḱ kajे bai kete en re guṭī kajे em kante mise te dirī riajḱ
gamaetan likaj kajे tajेḍe liḍaj.
jpabamasasa kajiteḱ bar ape daū diri te kajे pajेet́ ket́ enaṅ hajे kajे
 
hapajyanaj
 
kajे anḍajे
 
hajे kajे majnḍī kuṭī hajेraj
 
kajे senajेḱyanaj
 
kajे nekajे paj
 
gel majेyaj
 
sipai kajे pūre
 
najेḱ
 
ṭajेḱ let́ kuaj. Anḍajे ’hajे’ paje te ajेkajेyajे
 
kajkajे
 
ṭajेḱ linaj. men
 
dajे sayajेba kajे kaji te miaḍa ’hajे’ gajेeḱ
 
linAć, majेyaj
 
, tuḱie kajे gajw linaj
 
; chanaṕ te anḍajे kajेbajेr hućoḱ linaj
 
chi anḍajे ape hajे khjndaband re kajे gajेeḱyanaj.’’
chwjw bh.chalamk

 
Serengsiaj
 
ren Laḍai chanaṕ,
 
’hajे’ kajे anḍajे mise
 
kajkajे ḱye linaj.
en Laḍai chanaṕ musing sitajḱ re ḍumariye ren majnaki gumajे hućoḱ linajeḱ Ać
turang urīḱ, merajेm kajे lagit́ eperaṅ te hućoḱ linajeḱ. Men dajे Ać pajेṭajेnam
te hućoḱ linaje. Pajेṭajे kAć nam dayiyet́ redajे rajjajbajs uḱbe tūt́ tae
 
linajeī njjḱ
 
dajे pajेṭajे anḍajे ayajḱ juṛī kajे nam rege kajे tae lenaj.
 
najḱ
 
British kajे ॅpasapadewad ente jpabamasasa pajete ’pajेṭajे
 
hajे’ nam tiaj
 
paiṭi
 
’hajे’ kajे kajे achu tet́ kuaj kajे. ’hajे’ kajे kajṭaj- chamaraj ente singī tūr
 
janaje te kajे tae linaj. Mise
 
dajे
 
’hajे’ kajे sipai kajे iṭajḱ janaj
 
kajे ayar
 
ket́ kajे tae linaj, inajte 2000 ’hajे’ kajे British kajे tAćte kajे banchajajेyanaj.
.tauेjatawadah, ramagaḍhaṇ baṭalian p aete ol ket́a- 
’’imin ibil buḱ re miat́ guṭu te le ajdun tan re, ’hajे’ kajे turang kajे
nel ṭajेḱ tat́ liaj kajे ente turang singī asur jajnaj kajे niriyinaj.
 
ań hajे kajे nir tiaj
 
ańum tet́ tae linajń men
 
dajे ajेkajेyajे kajkajे nel
 
ṭajेajेḱyanaj kajे ṇ ṇ ṇ ṇ menḍajे sipaī men chi Ać 28 hajे kajे tajेḍe ket́ kajे
ṭai linaj men dajे akajे esu saning jukaj kajे nir biṭaj lit́j.’’
pajेṭajे anḍajे ayajḱ juṛī kajे japajḱ te British kajे lajेḱ Laḍai tiajḱ kajे nam
 
tan tae linaj tae linaj kajे.
 
men
 
dajे ayajḱ
 
hajे kajे miat́- miat́ te kajे chabaj iḍiajे tan
 
pajेṭajेajḱ juṛi kajे chilake bamana’jjṭī kajे pajrajेm, ket́j, inkaj ge 80- ma0
hajे kajे, bajेrajेṅ, najraj anḍajे panḍawaj tekajे lajेḱ jel kajे iḍi ket́ kajे
tae lenaj ’hajे’ sipai kajे ge kajे iḍi ket́ tae linaj.
 
ape hajṭajे chanaṕ re seregasiaj Laḍai chanaṕ 8 saradi repajेṭajे ente debī ajे
jela kajे iḍi ket́ kinga tae linaj.jela re minajḱ kajे ’hajे’ kuaj
kajjī- kapajjī dajे jीwauṅे ॅpasapadewad aḱ tī re tae linaj. ać nen dilaṅg majेt́ musingadanam lit́je. Ać ṭikl taḱ 18 saradi re jagjnnjjthjpur
 
sen linajeḱ. En muṅिsang jajn paesalaj
 
kaj hubaj daeene, ae
 
hajthjी ye te
 
iuḱ yen tae linajeḱ. Inajmente 25
 
tajrik musinge 7m
 
’hajे’ kajे jel re rike
 
tiajḱ kajे kajjī ket́j en re apie kuaj hajेn kajे yajे kajे tae linaj.
debī riajḱ dajे akajेyajे kajkajे adajn tan tae linaj kajे chinajḱ chikeanaj,
 
jel re turang gajेeḱ
 
yanaj
 
kajे meniaj. Majेya
 
hajे kajे iṭaj
 
musing, pajेṭajे,
 
najraj
 
anḍajे berai jagannajthjpur re kajे pī rege hakaj gajेeḱ ket́ kuaj kajे. Intaḱ re
lajlī hajे kej nel lagit́ kajे tae linaj. Bajेrajे anḍajे panḍawajṅ iṭajḱ musinga
 
Serengsiaj
 
japajḱ Hatu re hakaj gajेeḱ ket́ kinge kajे, ninatajajेḱ
 
lajlī
 
hajे kajे
 
jamaj linaj kajे.



swadakawad ॅंे chawaj chsamaṅेmaka
ॅpasapadewad ’hajे’ Hatu sasajेn lagit́ senajेḱ tan rege kajे kajie tan tae
linaj chi imin gajेpajेeḱ alajkaj hubajajे kaj. Mī sirme chanaṕ indajrang hajे kajे
 
anḍajे British kajे hapaj yanaj
 
kajे. 183m bapal re 68
 
hajे kajे jel re ge kajे
 
ṭai linaj. Ṭikl kajji te liḍae chi- sajmaj 57 hajे kajे ge bū ajḱ kuaj
anḍajे 17 hajे kajे dajे kajे taenake kej. Chinajmente chi British kajे aḱ hiseba
te en 17 hajे kajे dajे taenake kajे. Chinajmente chi British kajे aḱ hiseṕ te
en 17 hajे kajे jel te ajेl kenete anḍajे kajे gajेpajेe aj.

 
ljndan re minajḱ kajे British kajे
 
yajे nen kajेbajेr te kajे rajंॅsajyanaj
 
chi 51 ’hajे’
 
kajे jel te kajे ajेḱl kajे tanaj. Akajे paje te kajेbajेr kajे ajेḱl lit́j.
 
’’aleajे apeaj kajjī te le rajī y akane chi bar hisi gel majेyat́ ’hajे’ kajे
 
jel te pe ajḱ kajे tanaj, akajेpaje te sumuki te kajे taena’’
 
najḱ jajn bajेrajे banajेaj, Disumare suku
 
en sajेmay dajे chiṭi sakam kajे ḍungaj tege kajे iḍi ket́ tae linaj. Nipaj
 
ren kajेbajेr enkajे
 
tajḱ ēिjṭajyan
 
dajे esu kajे kurakurainaj
 
anḍajे īsṭ inḍiaj
 
kampani ren sayajेṕ kī ॅpasapadewad kajे gajेnde kirag British kuajḱ hiseb
 
te ’hajे’ kajे lagit́
 
phajंॅsī riajḱ
 
dajnḍe esu maraṅa danḍe tai kinaj.
 
ॅpasapadewad menḍajे sipai lenete imin sasajेn ket́ kuaje anḍajे phajंॅsī
riaj dajnḍe iिmajt́ kajे tiajḱ ajे kajे suku ket́ kuaj. Chiṭi sakam aūrī
 
ēिjṭan rege ॅpasapadewada
bajsaj liḍaj.
 
dajे
 
najgapur anḍajे ’ṭikl
 
dajे kajṭhamanḍu re kinga
 
1838 re pajेṭajे gajेeḱyan chanaṕ ॅpasapadewad uṛu ket́j chi ’hajे’ kajे najḱ
gajेpajेe tiajḱ kajkajे uṛue, najgapur senajेḱyan chanaṕ ajे pajेṭajे hajे anḍajे
 
iṭajḱ
 
hajे kajे kAć rīng dae kajे tan tae linajeḱ. Chanaṕ te
 
dajे angraj anḍajे
 
hajे kajे baṇjyiे te kajे tae sepebeanaj te kajे harajेme tan tae linaj kajे.
 
anḍajे ajेte riajḱ panchaj kajे akajे hiseb
 

 
